# ModelConcept

在软件需求开发的过程当中，建模发挥的作用非常重大。建模，对于需求的定义、需求的验证和确认，软件的结构设计，都有很大的帮助，甚至已经演化出了一种新的软件开发方法——模型驱动开发。 在这些模型当中，有三个非常重要的模型，他们就是：业务模型、功能模型和数据模型。

## 三种模型定义

### 业务模型

描述系统在何时、何地、由何角色、按什么业务规则去做，以及做的步骤或流程，即对系统的操作流程进行 定义。

### 功能模型

描述系统能做什么，即对系统的功能、性能、接口和界面进行定义。

### [数据模型](chapter3.md)

描述系统工作前的数据来自何处，工作中的数据暂存什么地方，工作后的数据放到何处，以及这些数据之间 的关联，即对系统的数据结构进行定义。

## 使用场景

功能模型和业务模型在需求分析时建模，数据模型在设计时建模。

## 模型的设计和实现方

### 业务模型

* 业务模型使用业务流程图和业务规则说明来表述。业务流程图的画法没有统一的规定，软件企业在软件工程规范中自定一套，在其内部推广。一般要规定输入、处理、输出、文件及流向的图形标志;在图形内部或外部可书写文字说明。业务流程图也可以用业务操作步骤来描述，还可以用类似于程序流程图的图形来表达。UML规定采用用况图加上顺序图(时序图)、交互图、状态图、活动图来表述业务流程。
* 业务模型是动态的，所以有时称业务模型为动态模型或操作模型。业务模型既是功能模型设计的基础，又是用户操作手册编 写的依据。

### 功能模型

* 功能模型在需求分析时的表示方法为:系统功能需求列表、性能需求列表、接口需求列表、界面将求列表。uML规定采用用况图来描述功能模型。
* 功能模型的设计和实现方法为:将相同的功能归并，设计为一个个的构件或组件(部件)，将不同的功能设计成模块，然后用面向对象的语言将这些离散的部件或模块组装起来，形成一个完整的系统，供最终用户使用。
* 功能模型既是动态的，又是静态的。因为有的功能与系统运行的时间序列有关。功能模型既是数据库扣数据结构设计的基础，又是功能模块(功能部件)设计、编程实现和测试验收的依据。

### 数据模型

* 数据模型分为概念数据模型CDM和物理数据模型PDM两个层次。cDM就是数据库的逻辑设计，即E—R图。PDM就是数据库的物理设计，即物理表。有了CASE工具后，从cDM就可以自动转换为PDM，而且还可以自动获得主键索引、表级触发器，等等。
* 数据模型的表示方法为:系统的概念数据模型cDM和物理数据模型PDM，加上相应的表结构。uML规定，用类图加上对象图来 表述数据模型。在uML的实现工具Rose 2002中，可以建立系统的数据模型。
* 数据模型本身是静态的，但是在设计者心目中.应该尽量将它由静态变成动态。设计者可以想象数据(或记录)在相关表上的 流动过程，即增加、删除、改修、传输与处理等。

数据模型的设计工具有:PowerDesigner，ERwin，Rose。

## 模型的优点

三个模型的建模思想明显地只有下列优点。 (1)符合中国人的心理。

因为中国人在信息系统的开发中，10多年已经形成了一套具有中国特色的做法:

* 系统有什么功能?对应系统的“功能模型”。
* 系统怎么操作?对应系统的“业务模型”。
* 系统的数据怎样组织和维护?对应系统的“数据模型”。

(2)符合客观事物的发展规律。因为做任何事情，都必须回答三 个问题:

* 做什么?这就是系统“功能模型”的任务。
* 怎么做?做到什么程度?这就是系统“业务模型”的任务。
* 在什么地方做?做事的原材料在什么地方?做完后的产品放到什么地方?就是系统“数据模型”的任务。

(3)符合将复杂问题简单化和抓主要矛盾的哲学思想。

软件系统很复杂，开发软件系统也很麻烦，搞得不好就脱不开身。细致的工作由程序员去做，业务经理的主要精力是“三抓”:

* 抓系统的“功能模型”。
* 抓系统的“业务模型”。
* 抓系统的“数据模型”。

(4)符合“简单、方便、直观”的原则。

* “功能模型”看得见:菜单、界面、报表。
* “业务模型”摸得着:操作说明书、业务流程图、业务规则。
* “数据模型”听得懂:实体、属性、关系、表、字段、记录、数据字典、原始数据、统计数据、临时数据。

(5)符合节省成本、降低费用的经济效益目标。

(6)符合信息系统的7层结构思想。

## 模型建模思想的缺点

(1)功能模型表述不规范:目前，功能模型还只能用“功能点列表、性能点列表、接口列表”这三个列表来表示，其他还没 有找到更好的方法。

(2)业务模型表述不规范:目前，业务模型还只能从“业务操作步骤、业务流程图、用户操作手册”这三个方面来表示，其 他还没有找到更好的办法。

(3)只能覆盖需求分析和设计两个阶段，不能覆盖整个软件生存周期。业务模型和功能模型主要适合在软件需求阶段建模， 数据模型主要适合在软件设计阶段建模。

## 参考

[https://www.sohu.com/a/226353551\_505788](https://www.sohu.com/a/226353551\_505788)
